
Mi primer Año usando Software Libre

Cuando estás por entrar a la universidad varias preguntas se hacen importantes en el momento de comprar una computadora, si puede ejecutar el programa que necesitas sin errores y sin trabarse, si te va a durar toda la carrera, si tiene Office completo, etc. Son preguntas simples, que puedes resolver en internet, pero la pregunta correcta sería ¿En realidad necesitamos lo que la bandera de colores y la manzana nos venden?

 Como muchos al entrar en la carrera tuve las mismas preguntas, y las respondí de la manera tradicional, busqué recomendaciones y compré una computadora que tenía todo lo que creía que necesitaba, y eso implicaba que pudiera correr AutoCAD. Al pasar tiempo en la carrera, conocí a varias peronas interesadas en la elaboración de proyectos, entre ellos estaba un gran amigo, Sebastián Aguilar, quién me habló sobre el software libre, sus ventajas, y porqué las personas deberíamos usarlos en vez de los programas privativos. Cuándo el me habló de esto, realmente yo no estaba muy enterado sobre esto; y de hecho; seguí usando el software como acostumbraba. Pero poco a poco me fuí adentrando al mundo del software libre. Comencé instalando la distribución del sistema GNU/Linux Ubuntu en mi computadora de escritorio, y experimenté la experiencia de tener un sistema operativo libre.
 
 Al inicio fué distinto a lo que normalmente estaba acostumbrado, pero finalmente; en los sistemas libres al igual que los sistemas con licencia privativa; se tienen las mismas herramientas: inicio, barras de búsqueda, explorador de archivos y una terminal. Para mi sorpresa, Ubuntu me sorprendió con su sencilla interfaz, que cumplía con mis expectativas, ya tenía instaladas por defecto pauqetería de oficina; Libre Office, el cual me permitió hacer mis documentos de texto sin ningún problema, presentaciones hojas de cálculo, etc. Logré instalar VLC, para reproducir mis archivos de video, además de que ya tenía instalado Rythmbox, programa que utilicé para escuchar mi música. 
 
 Lo interesante vino después cuando comencé a explorar las opciones del software libre me podía proporcionar para satisfacer lo que yo esperba de un equipo, el poder dibujar en 2D y 3D. Es en este momento cuando encontré varios programas maravillos de los cuales no había escuchado o escuchado muy poco. El primero de ellos es OpenSCAD que es un un progrma de dibujo parametrizable con un entorno de código, a diferencia de un progrma tradicional de dibujo en OpenSCAD se tiene un "script" en dónde se pueden dibujar objetos 2D y 3D además de que tus creaciones son parametrizables y ¡pueden adaptarse fácilmente a los cambios! Pero había algunas veces en las que necesitaba usar AutoCAD como lo usaba tradicionalmente, y para eso encontré un programa llamado LibreCAD, el cual, tiene una interfaz sencilla y muy completa, altamente personalizable, y si no va dirigido a un público experto en el dibujo vectorial, puede usarse con mucha facilidad y editar dibujos sin la necesidad de usar AutoCAD. Y el último programa que encontré para diseño 3D pero no menos importante fué Blender. Éste programa está orientado a la animación y al desarrollo de videojuegos, es altamente personalizable y tiene una infinidad de herramientas que te permiten manipular con mucha facilidad objetos en 3D, editarlos, animarlos volverlos parte de tu propio videojuego, la imaginación es el límite.
 
 A diferencia de lo que me había imaginado el usar software libre no fue un paso hacia atrás sino un gigantesco paso hacia adelante, aprendí mucho sobre paquetería que nunca había escuchado hablar, y sobre todo de programas que me eseñaron formas diferentes de hacer lo que ya hacía. Puedo decir sin temor a equivocarme de que al igual que yo que cualquier persona interesada sobre comenzar a usar Software libre pueda encontrar software que le sea útil, y le enseñe mucho sobre paquetería que tal vez no había escuchado hablar. La pregunta que me surgió cuando hice este descubrimiento fué ¿Si todo esto es tan bueno, entonces porqué no es tan popular el software libre? Entonces le hice esta pregunta a mis amigos y busqué en internet sobre el tema. Lo que encontré fué la filosofía sobre el Software Libre y las libertades que tiene que tener para que éste pueda ser llamado así. 
 
 Aunque había escuchado de las libertades del software libre, no las comprendí hasta que me fui adentrando un poco más en éste mundo, y ¿Pero cuáles son? Se estarán preguntando, según la Free son Software Fundation (Fundación del Software Libre) las explica como 4 libertades fundamentales y son las siguientes: La primera es  la libertad de usar el programa, con cualquier propósito. La segunda es la libertad de estudiar cómo funciona el programa y modificarlo. La tercera es la libertad de distribuir copias del programa. Y la última libertad la de mejorar el programa y hacer públicas esas mejoras a los demás, de modo que toda la comunidad se beneficie.

Muchos de los programas privativos no cumplen con las libertades del software libre, y eso hace que los programas dominen a los usuarios cuando lo correcto sería que los usuarios dominen al los programas. El usar software libre te otorga la libertad de contribuir con la comunidad y de no estar a merced de los desarrolladores del programa, de hecho por el contrario, cualquier usuario puede volverse contribuidor del código del mismo enriqueciéndolo y generar una mejor experiencia de uso. El software libre sigue desarrollándose y creciendo cada día se encuentra en los servidores de grandes corporaciones, en proyectos de emprendimiento, incluso dentro de tu bolsillo, y es por eso que deberías de emprender la aventura de conocer experiencias nuevas con programas que podrían otorgar más que los que te encuentras actualmente usando.




 
